最後にデータ品質の4つ目の要素 データの一貫性について見ていきましょう
データの一貫性とは 複数のデータソース 機関 指標間で内容や意味が矛盾せず
整合が取れていることです つまり同じものを指しているデータが
常に同じ形で表現され 論理的に矛盾がない状態を指します
これは具体例を見るのが一番わかりやすいです 一貫性が損なわれる典型的な例は以下の4つです
1 表記揺れ 例えばドラッグストアというカタカナ表記と英語表記が混在していたり
マツキヨとマツキヨここからが同じデータの中で別々に使われている状態です
システムはこれらを全く別のものと認識してしまいます
2 全角半角の混在や余計なスペース ドラッグストア全角とドラッグストア半角が混在したり
売り上げと売り上げの末尾にスペースがあると これも異なるデータとして処理されます
非常に見落としやすいエラーです 3 単位の不統一
あるデータは円単位である一方別のデータは千円単位であったり また割合を表すときにパーセントと実数が混在している状態です
このまま計算すると適切な結果は得られません 4 合計と内訳の不整合
これは論理的な矛盾の典型例です 部門別の売上打ち分けを足し合わせた合計値が
報告書に記載されている全社の売上げの合計値と一致しない場合 どちらかあるいは両方のデータに一貫性の問題があると言えます